# JS介绍 变量 常量 数据类型 类型转换

## 介绍

# 1.1 JavaScript 是什么

是一种运行在客户端（浏览器）的编程语言，实现人机交互效果。

作用

- 网页特效（监听用户的一些行为让网页作出对应的反馈）
- 表单验证（针对表单数据的合法性进行判断）
- 数据交互（获取后台的数据，渲染到前端）
- 服务端编程（Node.js）



JavaScript 的组成（

- **ECMAScript**：规定了 JS 基础语法核心知识
  - 比如：变量、分支语句、循环语句、对象等等

- **Web APIs**：
  - **DOM**：操作文档，比如对页面元素进行移动、大小、添加删除等操作
  - **BOM**：操作浏览器，比如页面弹窗，检测窗口宽度、存储数据到浏览器等等

JavaScript 权威网站：[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)



# 1.2 书写位置

1. 行内JavaScript

   代码写在标签内部

   **语法：**

   注意：此处作为了解即可，但是后面vue框架会用这种模式

   ```html
   <body>
       <button onclick="alert('逗你玩~~~')">点击我月薪过万</button>
   </body>
   ```

   ​

   2. 内部JavaScript

- 直接写在html文件里，用script标签包住
- 规范：script标签写在</body>上面
- 拓展：alert(' ')页面弹出警示框
- 注意事项：我们将 `<script>` 放在HTML文件的底部附近的原因是浏览器会按照代码在文件中的顺序加载 HTML。如果先加载的 JavaScript 期望修改其下方的 HTML，那么它可能由于 HTML 尚未被加载而失效。因此，将 JavaScript 代码放在 HTML页面的底部附近通常是最好的策略。



3. 外部JavaScript

- 代码写在以 `.js` 结尾的文件里
- **语法**：通过 `script` 标签，引入到 html 页面中。

```html
<body>
    <!-- 通过src引入外部js文件 -->
    <script src="my.js"></script>
</body>

```

- 注意事项

1. `script` 标签中间无需写代码，否则会被忽略！
2. 外部 JavaScript 会使代码更加有序，更易于复用，且没有了脚本的混合，HTML 也会更加易读，因此这是个好的习惯。



> ### 注释
>
> 1. 单行注释
>
> - 符号: `//`
> - 作用: `//` 右边这一行的代码会被忽略
> - 快捷键: `ctrl + /`
>
> 
>
> 2. 块注释
>
> - 符号: `/* */`
> - 作用: 在 `/*` 和 `*/` 之间的所有内容都会被忽略
> - 快捷键: `shift + alt + a`



> ### 结束符
>
> - **作用**：使用英文的 `;` 代表语句结束
> - **实际情况**：实际开发中，可写可不写，浏览器（JavaScript 引擎）可以自动推断语句的结束位置
> - **现状**：在实际开发中，越来越多的人主张，书写 JavaScript 代码时省略结束符
> - **约定**：为了风格统一，结束符要么每句都写，要么每句都不写（按照团队要求）

### 输入输出语法

输出和输入也可理解为人和计算机的交互，用户通过键盘、鼠标等向计算机输入信息，计算机处理后再展示结果给用户，这便是一次输入和输出的过程。

> 输出语法：
>
> - 语法1：
>
>   ```
>   document.write('要出的内容')
>   ```
>
>   - 作用：向body内输出内容
>   - 注意：如果输出的内容写的是标签，也会被解析成网页元素
>
> - 语法2：
>
>   ```
>   alert('要出的内容')
>   ```
>
>   - 作用：页面弹出警告对话框
>
> - 语法3：
>
>   ```
>   console.log('控制台打印')
>   ```
>
>   - 作用：控制台输出语法，程序员调试使用

> 输入语法：
>
> 语法：
>
> ```
> prompt('请输入您的姓名:')
> ```
>
> 作用：
> 显示一个对话框，对话框中包含一条文字信息，用来提示用户输入文字
>
> 展示：
> 弹出一个带有提示文本、输入框、【确定】和【取消】按钮的网页对话框，用户可在输入框中填写内容。

> JavaScript 代码执行顺序：
>
> - 按HTML文档流顺序执行JavaScript代码
> - `alert()` 和 `prompt()` 会跳过页面渲染先被执行



### 字面量

在计算机科学中，字面量（literal）是在计算机中描述事/物

比如：
- 我们工资是：1000，此时 `1000` 就是**数字字面量**
- `'黑马程序员'` 是**字符串字面量**
- 后续会学到的 `[]` 是**数组字面量**，`{}` 是**对象字面量**等等



## 变量



语法：

```
let 变量名
```

- 声明变量有两部分构成：声明关键字、变量名（标识）
- `let` 即关键字，所谓关键字是系统提供的专门用来声明（定义）变量的词语

-   多个变量中间用逗号隔开，但为了可读性，不推荐，一行只声明一个变量



let 和 var 区别：

在较旧的JavaScript，使用关键字 var 来声明变量，而不是 let。
var 现在开发中一般不再使用它，只是我们可能在老版程序中看到它。
let 为了解决 var 的一些问题。

var 声明:
- 可以先使用再声明（不合理）
- var 声明过的变量可以重复声明（不合理）
- 比如变量提升、全局变量、没有块级作用域等等

> 变量拓展--数组
>
> 一种将一组数据存储在单个变量名下的方式
>
> 1.声明
>
> ```
> let 数组名=[]
> ```
>
> 索引（下标）从0开始
>
> 2.取值
>
> ```
> 数组名[下标]
> ```
>
> 
>
>  **一些术语**：
>
> - **元素**：数组中保存的每个数据都叫数组元素
> - **下标**：数组中数据的编号
> - **长度**：数组中数据的个数，通过数组的`length`属性获得
>
> ```javascript
> let names = ['小明', '小刚', '小红', '小丽', '小米']
> console.log(names[0])  // 小明
> console.log(names[1])  // 小刚
> console.log(names.length)  // 5
> ```

## 常量

**常量（const）**

**概念**
使用 `const` 声明的变量称为“常量”。

**使用场景**
当某个变量**永远不会改变**的时候，就可以使用 `const` 来声明，而不是 `let`。

**命名规范**
和变量命名规范一致。

**常量使用示例**
```javascript
// 声明一个常量
const G = 9.8
// 输出这个常量
console.log(G)
```

**注意事项**

- 常量不允许重新赋值
- 声明的时候必须赋值（初始化）

小技巧：不需要重新赋值的数据使用const

## 数据类型

JS 数据类型整体分为两大类：

- 基本数据类型
- 引用数据类型

**基本数据类型**
- `number` 数字型
- `string` 字符串型
- `boolean` 布尔型
- `undefined` 未定义型
- `null` 空类型

**引用数据类型**
- `object` 对象

### 数字类型

可以是整数，小数，正数，负数

**注意事项**

JS 是弱数据类型，变量到底属于那种类型，只有赋值之后，我们才能确认。
Java 是强数据类型，例如 `int a = 3` 必须是整数。



> 数字可以有很多操作，比如，乘法 `*`、除法 `/`、加法 `+`、减法 `-` 等等，所以经常和算术运算符一起。
>
> 数学运算符也叫**算术运算符**，主要包括加、减、乘、除、取余（求模）。
>
> - `+`：求和
>
> - `-`：求差
>
> - `*`：求积
>
> - `/`：求商
>
> - `%`：取模（取余数）
>   - 开发中经常作为某个数字是否被整除的判断依据
>
>   同时使用多个运算符编写程序时，会按着某种顺序先后执行，我们称为优先级。
>
>   JavaScript中 优先级越高越先被执行，优先级相同时从左向右执行。
>
>   - 乘、除、取余优先级相同
>   - 加、减优先级相同
>   - 乘、除、取余优先级大于加、减
>   - 使用 `()` 可以提升优先级
>   - 总结：先乘除后加减，有括号先算括号里面的

NaN= NOT A NUMBER

NaN 代表一个计算错误，它是一个不正确的或者一个未定义的数学操作所得到的结果。
NaN 是粘性的，任何对 NaN 的操作都会返回 NaN。



### 字符串类型

通过单引号（`'`）、双引号（`"`）或反引号( `` ` `` )包裹的数据都叫字符串，单引号和双引号没有本质上的区别，推荐使用单引号。

注意事项：

1. 无论单引号或是双引号必须成对使用
2. 单引号/双引号可以互相嵌套，但是不可以自己嵌套自己（口诀：外双内单，或者外单内双）
3. 必要时可以使用转义符 `\`，输出单引号或双引号

字符串拼接：
场景：`+` 运算符可以实现字符串的拼接。
口诀：数字相加，字符相连



**模板字符串**

使用场景：
- 拼接字符串和变量
- 在没有它之前，要拼接变量比较麻烦

```javascript
document.write('大家好，我叫' + name + '，今年' + age + '岁')
```

语法：

- 使用 ```（反引号）包裹内容
- 在英文输入模式下按键盘的 `Tab` 键上方、数字 `1` 键左侧的按键输入反引号
- 内容拼接变量时，用 `${}` 包裹变量

### 布尔类型（boolean)

true和false



### 未定义类型

未定义是比较特殊的类型，只有一个值 `undefined`。
什么情况出现未定义类型？
只声明变量，不赋值的情况下，变量的默认值为 `undefined`，一般很少直接为某个变量赋值为 `undefined`。



```markdown
​```javascript
let age          // 声明变量但是未赋值
document.write(age)  // 输出 undefined
```

工作中的使用场景：
我们开发中经常声明一个变量，等待传送过来的数据。
如果我们不知道这个数据是否传递过来，此时我们可以通过检测这个变量是不是 `undefined`，就判断用户是否有数据传递过来。



### 空类型

JavaScript 中的 `null` 仅仅是一个代表“无”、“空”或“值未知”的特殊值。

```markdown

let obj = null
console.log(obj) // null
```

`null` 和 `undefined` 区别：
- `undefined` 表示没有赋值
- `null` 表示赋值了，但是内容为空

`null` 开发中的使用场景：
官方解释：把 `null` 作为尚未创建的对象。
大白话：将来有个变量里面存放的是一个对象，但是对象还没创建好，可以先给个 `null`。



### 控制台输出语句和检测数据类型

####  通过 `typeof` 关键字检测数据类型
`typeof` 运算符可以返回被检测的数据类型，它支持两种语法形式：
1.  作为运算符：`typeof x`（常用写法）
2.  函数形式：`typeof(x)`

换言之，有括号和没有括号，得到的结果是一样的，所以我们直接使用运算符的写法。

## 类型转换

JavaScript是弱数据类型：JavaScript也不知道变量到底属于那种数据类型，只有赋值了才清楚。

坑：使用表单、`prompt` 获取过来的数据默认是字符串类型的，此时就不能直接简单的进行加法运算。

```javascript
console.log('10000' + '2000') // 输出结果 100002000
```

此时需要转换变量的数据类型。

通俗来说，就是把一种数据类型的变量转换成我们需要的数据类型。





# 5.2 隐式转换

某些运算符被执行时，系统内部自动将数据类型进行转换，这种转换称为**隐式转换**。

规则：

- `+` 号两边只要有一个是字符串，都会把另外一个转成字符串
- 除了 `+` 以外的算术运算符 比如 `-` `*` `/` 等都会把数据转成数字类型

缺点：

- 转换类型不明确，靠经验才能总结

小技巧：

- `+` 号作为正号解析可以转换成数字型
- 任何数据和字符串相加结果都是字符串




# 5.2 显式转换

编写程序时过度依靠系统内部的隐式转换是不严禁的，因为隐式转换规律并不清晰，大多是靠经验总结的规律。
为了避免因隐式转换带来的问题，通常根据逻辑需要对数据进行显式转换。

概念

自己写代码告诉系统该转成什么类型

转换为数字型

- `Number(数据)`
  - 转成数字类型
  - 如果字符串内容里有非数字，转换失败时结果为 `NaN`（Not a Number），即不是一个数字
  - `NaN` 也是 `number` 类型的数据，代表非数字

- `parseInt(数据)`
  - 只保留整数

- `parseFloat(数据)`
  - 可以保留小数