# 对象

知道对象数据类型的特征，具备对象数组数据渲染页面的能力

## 定义

对象(object) 是一种数据类型，可以理解为一种无序的数据集合（注意数组是有序的数据集合），用来描述某个事物

## 对象使用

1. 对象声明语法

   ```
   let 对象名={}
   ```

   ```
   let 对象名=new Object()
   ```

2. 对象属性和方法的组成

   - 属性：信息/特征 比如手机尺寸，颜色，重量等

   - 方法：功能/行为 比如手机打电话，发短信，玩游戏

     ```
     let 对象名 = {
       属性名: 属性值,
       方法名: 函数
     }
     ```

>  ## 对象中的属性
>
>  属性
>
>  数据描述性的信息称为属性，如人的姓名、身高、年龄、性别等，一般是名词性的。
>
>  ```js
>  let obj = {
>   uname: 'pink老师',
>   age: 18,
>   gender: '女'
>  }
>  ```
>
>  - 属性都是成对出现的，包括属性名和值，它们之间使用英文 `:` 分隔
>  - 多个属性之间使用英文 `,` 分隔
>  - 属性就是依附在对象上的变量（外面是变量，对象内是属性）
>  - 属性名可以使用 `""` 或 `''`，一般情况下省略，除非名称遇到特殊符号如空格、中横线等

对象本质是无序的数据集合，操作数据无非就是`增删改查`语法

| 操作 | 说明               | 语法示例                 |
| ---- | ------------------ | ------------------------ |
| 查   | 查询对象属性       | `对象.属性`              |
| 改   | 重新赋值           | `对象.属性 = 值`         |
| 增   | 给对象添加新的数据 | `对象名.新属性名 = 新值` |
| 删   | 删除对象中的属性   | `delete 对象名.属性名`   |

> 属性 - 查
>
> 声明对象，并添加了若干属性后，可以使用 `.` 获得对象中属性对应的值，我称之为属性访问。
>
> **语法**：`对象名.属性`
>
> 简单理解就是获得对象里面的属性值。
>
> 
>
> 属性-查的另外一种写法
>
> 对于多词属性或则 `-` 等属性，点操作就不能用了。
> 我们可以采取：`对象['属性']` 方式，单引号和双引号都可以。

> 改（修改属性）
>
> 语法
>
> ```
> 对象名.属性名 = 新值;
> ```
>
> 作用
>
> 修改对象中已有属性的值。
>
> ```
> let person = { name: "小明", age: 18 };
> // 修改属性
> person.age = 20;
> console.log(person.age);
> ```

> 增
>
> 语法：
>
> ```
> 对象名.新属性=新值
> ```
>
> 

> 删
>
> 语法
>
> ```
> delete 对象名.属性名;
> ```
>
> 作用
>
> 删除对象中已有的属性。
>
> 示例
>
> ```
> let person = { name: "小明", age: 18 };
> // 删除属性
> delete person.age;
> console.log(person.age); 
> ```
>
> 

### 对象中的方法

数据行为性的信息称为方法，如跑步、唱歌等，一般是动词性的，其本质是函数

```markdown
let person = {
    name: 'andy',
    sayHi: function() {
        document.write('hi~~')
    }
}
```

1.  方法是由方法名和函数两部分构成，它们之间使用 `:` 分隔
2.  多个属性之间使用英文 `,` 分隔
3.  方法是依附在对象中的函数
4.  方法名可以使用 `""` 或 `''`，一般情况下省略，除非名称遇到特殊符号如空格、中横线等
- 声明对象，并添加了若干方法后，可以使用 `.` 调用对象中函数，我称之为方法调用。
- 也可以添加形参和实参

```javascript
let person = {
    name: 'andy',
    sayHi: function (){
        document.write('hi~~')
    }
}

// 对象名.方法名()
person.sayHi()
```

## 遍历对象

### 遍历对象

在 JavaScript 中，可以使用 `for...in` 循环来遍历对象的所有属性。

```javascript
let obj = {
    uname: 'andy',
    age: 18,
    sex: '男'
}
for (let k in obj) {
    console.log(k)      // 打印属性名（键名）
    console.log(obj[k]) // 打印属性值
}
```

## 内置对象

### 定义

JavaScript内部提供的对象，包含各种属性和方法给开发者调用

### Math

介绍：Math对象是JavaScript提供的一个“数学”对象  

作用：提供了一系列做数学运算的方法  

Math对象包含的方法有：  
- random：生成0-1之间的随机数（包含0不包括1）  
- ceil：向上取整  
- floor：向下取整  
- max：找最大数  
- min：找最小数  
- pow：幂运算  
- abs：绝对值  
- Math对象在线文档

Math.random () 随机数函数，返回一个 0-1 之间，并且包括 0 不包括 1 的随机小数 [0, 1)

如何生成 0-10 的随机数呢？

Math.floor(Math.random() * (10 + 1))

如何生成 5-10 的随机数？

Math.floor(Math.random() * (5 + 1)) + 5

如何生成 N-M 之间的随机数

Math.floor(Math.random() * (M - N + 1)) + N